前の動（どう）画で 新しく 勉（べん）強した 言葉（ば）です。
それは 円と円の中心と 半けいと 直けいです。
これらは おぼえましたか。これらは かん字で 書けますか。
では これらを 使（つか）って 問題（もんだい）を します。
ここに 半けい 4cmの 円があります。
これは 半けい 4cmの 円です。
半けいを おぼえて いますか。
半けいは 円の中心から 円の外がわ までの この線です。
これは 半けいと 言います。
半けいは ここでも ここでも いいです。
円の中心から 円の外がわ までの この線を 半けいと 言います。
そして ここの 長さが 4cmです。
ここに このような円を かきました。
これは コンパスの 長さを 4cmに しました。
そして 中心に はりを さして 円をかきました。
まず1つ目の 問題（もんだい）です。
直けいの 長さは 何cmですか。
直けいとは 何ですか。
直けいとは  半けいの 2つ分です。
直けいは 円のはしから 中心を 通って はしまで行く この線です。
つまり 直けいは 半けいの 2つ分です。
ここでは 中心を 通って このような線です。
こちらでも いいです。
この線の 長さは この円の 半けいの 2つ分です。
つまり 4cmが 2つ分です。
これは 4×2で 答えが 出せます。
つまり 答えは 4×2=8で 8cmです。
半けい 4cmの円の 直けいは 8cmです。
直けいは 半けいを 2倍（ばい）に します。
反対（はんたい）に 半けいは 直けいの 半分です。
次（つぎ）は 2つ目の 問題（もんだい）です。
A B Cの線は 直けいより 短（みじか）いですか。
このかん字は 習（なら）いましたか。これは 短（みじか）いです。
A B Cの線は 短（みじか）いですか。それとも 長いですか。
ここには A B Cの 3本の線を 引きました。
これらの線は 直けいより 短（みじか）いですか。
それとも  直けいより 長いですか。
これは どちらですか。
Cは ぜったい 短（みじか）いです。
これは Cより 直けいの方が 長いです。
では Aは どうですか。
Aは 円の直けいを 引くと 分かります。
直けいは 円の中心を 通って はしから はしまでの 線です。
つまり このように なります。
Aより 直けいの方が 長いです。
では Bは どうですか。Bと直けいです。
Bと円の中心を 通る線は どちらが 長いですか。
もしかすると  Bの方が 長く見えるかも しれません。
しかし A B Cの線は すべて 直けいより 短（みじか）いです。
2つ目の 答えは 短（みじか）いです。
これは どういうこと ですか。
この円に はしから はしまで 直線を 引きます。
A B Cの線を はしから はしまで 引きます。
しかし これらの線は 引く場所（しょ）で 長さが ちがいます。
Cは とても 近いところに 線を引いたため 短（みじか）いです。
Aは Cより 少し長いです。 そしてBは 1番長いです。
では 線が1番 長い時は いつですか。
これは この中心を 通る時です。
つまり 線が1番 長い時は 直けいの 時です。
円の2つの はしの点を むすびます。
この時 円の中心の 直けいだと 線が1番 長く なります。
いいですか。
そのため たとえば このBの点を 使（つか）います。
Bの点から 中心を 通るように 線を引きます。
少し曲（ま）がりましたが この線は 直けいです。
つまり この長さが この円の中で 1番長くなります。
これは 2つの きまりを 使（つか）った 問題（もんだい）でした。
直けいとは 半けいの 2つ分です。
そして もう1つです。
この円の はしから はしまで 線をむすびます。
その線が 直けいの時です。
つまり線は 円の中心を 通る時に 1番長くなります。
そのため A B Cの線は 直けいより すべて 短（みじか）いです。